# 目次

## イントロダクション

- Haskellはおもしろい。以上！
- で、Haskellって何なの？
- Haskellの世界に飛び込むのに必要なもの



## 第1章：はじめの第一歩

- 関数呼び出し
- 赤ちゃんの最初の関数
- リスト入門
- レンジでチン！

- リスト内包表記
- タプル
- ペア



## 第2章：型を信じろ！

- 明示的な型宣言
- 一般的なHaskellの型
- 型変数
- 型クラス初級講座



## 第3章：関数の構文

- パターンマッチ
- 場合分けして、きっちりガード
- where?!
- let it Be
- case 式



## 第4章：Hello 再起！

- 最高に最高！
- さらにいくつかの再帰関数
- クイック、ソート！
- 再帰的に考える



## 第5章：高階関数

- カリー化関数
- 高階実演
- 関数プログラマの道具箱
- ラムダ式
- 畳み込み、見込みアリ！
- $を使った関数適用
- 関数合成



## 第6章：モジュール

- モジュールをインポートする
- 標準モジュールの関数で問題を解く
- キーから値へのマッピング
- モジュールを作ってみよう



## 第7章：型や型クラスを自分で作ろう

- 新しいデータ型を定義する
- 形づくる
- レコード構文
- 型引数
- インスタンスの自動導出
- 型シノニム
- 再帰的なデータ構造
- 型クラス中級講座
- YesとNoの型クラス
- Functor型クラス
- 型を司るもの、種類



## 第8章：入出力

- 不純なものと純粋なものを分離する
- Hello, World!
- I/Oアクションどうしをまとめる
- いくつかの便利なI/O関数
- I/Oアクションおさらい



## 第9章：もっと入力、もっと出力

- ファイルとストリーム
- ファイルの読み書き
- ToDoリスト
- コマンドライン引数
- ToDoリストをもっと楽しむ
- ランダム性
- bytestring



## 第10章：関数型問題解決法

- 逆ポーランド記法電卓
- ヒースロー空港からロンドンへ



## 第11章：ファンクターからアプリカティブファンクターへ

- 帰ってきたファンクター
- ファンクター則
- アプリカティブファンクターを使おう
- アプリカティブの便利な関数



## 第12章：モノイド

- 既存の型を新しい型にくるむ
- Monoid大集合
- モノイドとの遭遇
- モノイドで畳み込む



## 第13章：モナドがいっぱい

- アプリカティブファンクターを強化する
- Maybeから始めるモナド
- Monad型クラス
- 綱渡り
- do記法
- リストモナド
- モナド則



## 第14章：もうちょっとだけモナド

- Writer? 中の人なんていません！
- Reader? それはあなたです！
- 計算の状態の正体
- Errorを壁に
- 便利なモナディック関数特集
- 安全な逆ポーランド記法電卓を作ろう
- モナディック関数の合成
- モナドを作る



## 第15章：Zipper

- 歩こう
- リストに注目する
- 超シンプルなファイルシステム
- 足元にご注意
- 読んでくれてありがとう



## 付録A：マルチバイト文字列処理に関する訳者補足

- 文字コードとtext
- OverloadedStrings拡張
- ViewPatterns拡張