# すごいH本メモ

## イントロダクション

### 環境構築編

※Windows10環境における開発環境構築である



https://www.haskell.org/platform/

上記のサイトから開発環境を取得してインストールすればいいらしいが、サイトにアクセスしダウンロードのページへいくと何やら環境を作る方法が以下の3種類ほどある。

どれを選べばいいのやら😀



- Minimal installers
- Stack
- Haskell Platform



とりあえずわからない事は調べるしかあるまいという事で１つずつ調べてみることにする。



#### Minimal installers

これはGHCというHaskellのコンパイラと、ビルドツール(主にCabalとStack)をグローバルにインストールする方法らしい。

ビルドツールが2種類？あるというのもよくわからないがまぁ必要最低限なものをグローバルに入れる方法ということのようだ。



#### Stack

Stackコマンドをグローバルにインストールする。

> Stackコマンドがなんなのかよくわからないが、プロジェクトごとにHaskellの依存関係を自動的にダウンロードして管理する

とあるので、いわゆるnpmとかpipみたいなバージョン管理ツールのようなものだろうか

とりあえず今求めているものはこれじゃない感はある。



#### Haskell Platform

> GHC、Cabal、その他のツール、およびスターターセットのライブラリを、あなたのシステムのグローバルな場所にインストールします。

とりあえず必要なものと、良く使うであろうものをグローバルにインストールするらしい、すごいH本でもこれをオススメしているしこれでいいかなと思っている。

ちゃんと理解して環境を作る方がいいのだろうが、今やりたいのはそこじゃないのだ。



### Haskell Platform



#### なにもの？

> Haskell Platformは、自己完結型のオールインワンインストーラーです。ダウンロードすると、有用なライブラリのコアセットに対してHaskellプログラムを構築するために必要なすべてのものが揃います。ツールはあるがGHCコア以外のライブラリはないコアバージョンと、グローバルにインストールされた幅広いライブラリを含むフルバージョンの両方があります。



#### 手に入るもの

- Glasgow Haskell Compiler(GHCコンパイラ)
- Cabal(パッケージ管理ツール)
- Stack(プロジェクト開発に必要らしい、よくわからん)
- プロファイリングやコードカバレッジ解析のサポート
- 35種類のコア・パッケージと広く使われているパッケージ

とのこと



#### どうやって取得する？

https://www.haskell.org/platform/windows.html

インストーラーがあるという話だったと思うのだが、上記のダウンロードページにいくとそんなものは見当たらず、`Chocolatey`使って入れてねみたいな事になっている。

まじか、めんどくせぇ😊



というわけでまず`Chocolatey`をインストールする事から始める



### Chocolateyのインストール

インストールはPowerShellを使うらしい。

PowerShellで何かをインストールする際は権限がないとこける事が多々あるので、まずは以下のコマンドを打って実行ポリシーを確認する。



```
Get-ExecutionPolicy
```



こで、`Restricted`とかが返ってくるようなら、権限ないから設定変えるんだぞとのこと。

(自分は昔になんかやったらしいのでRemoteSignedが返ってきた)



設定は`AllSigned`か`Bypass -Scope Process`にしておけにしておけと書いてあるけど、このコマンド叩けっていうのが載ってるので素直にそのコマンドを使わせていただく。



```
Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))
```



このコマンドを実行したら見事に**失敗**した。😇

そもそもPowerShellを管理者として実行していなかったのが原因だった、PowerShellを管理者として実行しなおす事でうまくいったっぽい。



インストールが完了したら`choco`とコマンドを実行、以下のようなものが表示されたのでうまくいったらしい

```
Chocolatey v0.10.15
Please run 'choco -?' or 'choco <command> -?' for help menu.
```



これでようやくHaskellの環境構築に戻れる。

ちなみに`Chocolatey`は`C:\ProgramData\chocolatey`にインストールされたっぽい。



### Haskell Platformの導入

> 旧式の haskell-platform インストーラからアップグレードする場合は、以下を実行して cabal の設定をクリーンアップしてください。

導入ページにはこのような事が書かれているが、そもそも自分のマシンにはHaskellなどさっぱり入っていない生娘なので、これは無視していいのかな



とりあえずインストールコマンドらしきものがあるので、いきなりそいつを叩いてしまう事にする。

```
choco install haskell-dev
refreshenv
```



インストールは1時間以上あったのではないか...と思うくらいに長かったけど無事に完了した。