macOS Catalina バージョン10.15.2

# ディレクトリ構成メモ

```
/
├── Applications
├── Library
├── System
├── Users
├── Volumes
├── bin
├── cores
├── dev
├── usr
├── home -> /System/Volumes/Data/home
├── opt
├── sbin
├── var -> private/var
├── tmp -> private/tmp
├── etc -> private/etc
└── private
```

# Applications
インストールされたアプリケーションが入っているフォルダ。

# Library

フォントやらPerl、Java、Ruby、Python、WebServer(Apacheのドキュメントルートが入っているっぽい)といったものが入っている。

# System

調べてもまともな情報がヒットしなし。

```
./System
├── Applications -> /Applicationとは中身が異なる
├── DriverKit
├── Library      -> /Libraryとは中身が異なる
├── Volumes      -> /Volumesとは異なる
└── iOSSupport
```

Applicationsを見てみると**Automator**や**Stikies**など、標準アプリがここに入っているように見える。
`/Applications`は後からインストールしたアプリ。

という感じで、SystemはMac側、ルート直下の方はユーザー側という感じの棲み分けがされているっぽい。

# Users

ユーザー事のフォルダと、ユーザー間で共有するSharedがある。

```
Users
├── Guest
├── Shared
├── user1
└── user2
```


# Volumes

コンピューターにつながっているボリュームの一覧。
通常は`Macintosh HD`しかないけど、外付けHDDやCD/DVDを入れるとここに追加される。

```
Volumes
└── Macintosh HD
```

# bin

超基本のコマンドが入っている

```
bin
├── [
├── bash
├── cat
├── chmod
├── cp
├── csh
├── dash
├── date
├── dd
├── df
├── echo
├── ed
├── expr
├── hostname
├── kill
├── ksh
├── launchctl
├── link
├── ln
├── ls
├── mkdir
├── mv
├── pax
├── ps
├── pwd
├── rm
├── rmdir
├── sh
├── sleep
├── stty
├── sync
├── tcsh
├── test
├── unlink
├── wait4path
└── zsh
```

# cores

コアダンプが作成される場所。
マシンがクラッシュした場合などにその時の作業状況を保持するためにメモリの中身を保持する。
とても要領を食ってる場合がある。
消しても問題ないので、やたら要領食ってたら消そう。


# dev

デバイスファイルが配置されている。
UNIXではデバイスをファイルで扱うという思想があるらしい。

```
dev
├── console
├── disk0
├── stdin
├── stdout
├── etc...
```

# usr (結構大事な感じがする)

各ユーザーが共通して利用するプログラム・ライブラリのデータ。
ソースからコンパイルしたソフトなどはこちらにインストールされる。
パッケージ通常パッケージ



# home

`System/Valumes/Data/home`にシンボリックリンクはってる

# opt

マックの場合はMacPortsをインストールすると作られるらしい
が、特にMacPortsを入れてないけどフォルダだけある(空だけど)

# sbin

再起動やファイルシステムの操作などシステム管理者用のコマンドが配置されている
/bin同様、新しいコマンドの追加や変更は推奨されない。
shutdown、rebootなど

# etc、tmp、var
`/etc` -> `/private/etc`にシンボリックリンクはってる
`/tmp` -> `/private/tmp`にシンボリックリンクはってる
`/var` -> `/private/var`にシンボリックリンクはってる

つまりこれは`private`をみるべし

# private

```
private
├── etc
├── tftpboot
├── tmp
└── var
```
## etc
ほとんどの設定ファイルがここに配置される。

## var
ログやキャッシュなど、動的ファイルの置き場所。

## tmp
一時データの保存場所。

## tftpboot
なぞ






