https://readouble.com/laravel/6.x/ja/routing.html
このページでたびたび登場する`ルート`は`root`ではなく`route`

# 基本的なルーティング

URIとクロージャー(無名関数)で定義される。

```php
Route::get('foo', function () {
    return 'Hello World';
});
```

## デフォルトルート定義ファイル

- 通常のウェブページに関しては`routes/web.php`でルートを定義する。
- APIに関しては`routes/api.php`でルートを定義する。

例:`http://hoge.com/user`だったら`UserControler`の`index`にルーティングする。
```php
Route::get('/user', 'UserController@index');
```

`routes/api.php`で定義したルートは`app/Providers/RouteServiceProvider`に処理される。  
apiに関してはURLに自動的に`/api`が付けられるので、いちいち定義する必要がない。

この辺りの設定を変更したい場合は、`RouteServiceProvider`を変更しておくれ。


## 使用可能なルート定義メソッド

HTTPメソッド毎にルートを定義できる。

```php
Route::get($uri, $callback);
Route::post($uri, $callback);
Route::put($uri, $callback);
Route::patch($uri, $callback);
Route::delete($uri, $callback);
Route::options($uri, $callback);
```

`match`や`any`というメソッドを使う事でより柔軟な指定も可能。

// getとpostに対応
```php
Route::match(['get', 'post'], '/', function () {
    //
});

// 全メソッド対応
Route::any('/', function () {
    //
});
```

## CSRF保護

`routes/web.php`で定義された`POST`,`PUT`,`DELETE`のルートについて  
送信されるフォームデータにCSRFトークンを含んでいる必要がある。  
含めてないとそのリクエストは拒否される。

## リダイレクトルート

- 特定のURIの場合、他のURIへリダイレクトしたい場合は`Route:redirect`メソッドで可能。
- `302`ステータス(リダイレクト)を返す。

```php
Route::redirect('/here', '/there');
```

第３引数でステータスコードを指定もできる。

```php
Route::redirect('/here', '/there', 301);

// これでも↑と同じになる
Route::parmanentRedirect('/here', '/there');
```

## ビュールート

- ビューを返すだけでいい場合は`Route::view`を使用する。
- このメソッドはコントローラーを定義する必要はない。

- Syntax:`Route::view(URI, ViewName, Viewに渡すパラメータ配列)`

```php
Route::view('/welcom', 'welcom');
Route::view('/welcom', 'welcom', ['name' => 'Taylor']);
```

# ルートパラメーター

URLに含まれるパラメーター(GET的な)をどうやって扱うかというお話。

## 必須パラメータ

```php
// パターン1
Route::get('user/{id}', function ($id) {
    return 'User '.$id;
});

// パターン2
Route::get('posts/{post}/comments/{comment}', function ($postId, $commentId) {
    //
});
```

- パラメータ部分は`{}`で囲み、括弧の中はアルファベット文字で書くこと
- `-`は使えない、`_`はOK。
- パラメーターはコールバック関数の引数に渡される。

## 任意パラメータ

- `?`を付けると任意のパラメーターになる。
- コールバックの引数にはデフォルト値を定義すること

```php
Route::get('user/{name?}', function ($name = null) {
    return $name;
});

Route::get('user/{name?}', function ($name = 'John') {
    return $name;
});
```

## 正規表現制約
## グローバル制約
## スラッシュのエンコード

# 名前付きルート
## 名前付きルートへのURLを生成する
## 現在ルートの検査

# ルートグループ

## ミドルウェア
## 名前空間
## サブドメインルーティング
## ルートプレフィックス
## ルート名プリフィックス

# モデル結合ルート
## 暗黙の結合
## 明示的な結合

# フォールバックルート
# レート制限
# 擬似フォームメソッド
# 現在のルートへのアクセス
