# 2 確率

## 1. 事象と確率

### 問1

同じ条件のもとで繰り返す事ができる実験や観測を**試行**と呼ぶ、具体的な**試行例**を3つ挙げよ。



### 問2

試行の結果として起こる事柄を**事象**と呼ぶ、「問1」で解答した試行で起こる事象の例を挙げ、また集合で表現せよ。



### 問3

ある試行において、起こりうる結果全体を**全事象**と呼ぶ。

試行「1~5の番号が書かれたくじを引く」の全事象を集合で表現せよ。



### 問4

1個のサイコロを投げるという試行について、**全事象**と**根源事象**を集合で記載せよ。



### 問5

どの**根源事象**も同じくらいに期待(同じ頻度で発生)できるとき、これらの根源事象は「ア」という。

「ア」に入る言葉を答えよ。



### 問6

事象Aの確率P(A)の定義について説明せよ。また確率を求める式を記述せよ。



### 問7

見た目が同じサイコロを投げた時、2つとも同じ目がでる事象は何通りあるか？

また、1と2の目がでる事象は何通りあるか？



## 2. 確率の基本性質

### 問1

番号のついた5個の玉①、②、③、④、⑤を1つの袋に入れ、「この袋の中から玉を１つ取り出す」という試行**S**において

- 「偶数の玉がでる」という事象を$$A$$
- 「素数の玉がでる」という事象を$$B$$

とする。



①この試行S、および事象A、Bにをベン図で表せ。

②「AとBがともに起こる」という事象を「ア」事象といい、「AまたはBが起こる」という事象を「イ」事象という。

ア、イに当てはまる言葉を答えよ。



### 問2

ある事象A、Bにおいて

「A、Bは互いに**排反**である」、もしくは「A、Bは互いに**排反事象**である」とはなにかを説明せよ。



### 問3

空集合$\phi$で表される事象を「ア」事象という。アに当てはまる言葉を答えよ。



### 問4

事象A、Bが互いに排反であるとき$P(A \cup B) = P(A) + P(B)$になる事を示せ



### 問5

$0 \le n(A) \le n(U)$より、$0 \le P(A) \le 1$を示せ



### 問6

確率の基本性質を3つ記述せよ



### 問7

事象Aに対して、「Aが起こらない」という事象をAの「ア」事象といい、「イ」で表す。

ア、イに当てはまる内容を答えよ



### 問8

事象Aの余事象の確率の求め方を記述せよ



### 問9

一般の和事象の確率を式で表せ



## 3. 独立な試行と確率

### 問1

白玉1,2と赤1の計3個の玉を袋の中に入れる。この時、試行S、Tを次のように定める。

S：袋の中から玉を１つ取り出す。

T：Sで取り出した玉を袋に戻さないで、袋の中から玉を１つ取り出す。

この時の試行SとTは「独立な試行」か答えよ、また答えの理由も述べよ。



### 問2

反復試行とは何か、説明せよ



### 問3

1回の試行においてAという事象が起こる確率を$p$とする。

この思考を$n$回行う中で、Aが$r$回起こる確率を求める式を記述せよ



## 4. 条件付き確率

### 問1

条件付き確率とは何か、説明せよ



### 問2

事象Aが起こったときの事象Bが起こる条件付き確率をどのように表すか？

また条件付き確率の求め方を記述せよ



### 問3

確率の乗法定理について記述せよ



### 問4

以下の式が成り立つ事を証明せよ。
$$
P(A)P_A(B)P_{A \cup B}(C) = P(A \cap B \cup C)
$$
