# 2 確率

## 1. 事象と確率

### 問1

- 1個のサイコロを投げる
- コインを投げる
- 1~5の番号が振られたくじを引く



### 問2

| 試行                          | 事象             | 集合   |
| ----------------------------- | ---------------- | ------ |
| 1個のサイコロをなげる         | 3の目がでる      | {3}    |
| コインを投げる                | 裏がでる         | {裏}   |
| 1~5の番号が振られたくじを引く | 偶数のくじが出る | {2, 4} |



### 問3

$$
\{1, 2, 3, 4, 5\}
$$



### 問4

$$
全事象U = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\} \\
根源事象は \\
\{1\},\{2\},\{3\},\{4\},\{5\},\{6\}の6個
$$

全事象を表す集合Uのただ1つの要素からなる集合で表される事象を**根源事象**という。



### 問5

同様に確からしい



### 問6

起こりうる全ての場合の数をN、事象Aの起こる場合の数をaとしたとき$\frac{a}{N}$を事象Aの確率といい、$P(A)$で表す。
$$
P(A) = \frac{事象Aの起こる場合の数}{起こりうる全ての場合の数} = \frac{a}{N}
$$

### 問7

2つとも同じ目が出るのは以下の6通り

{1, 1}, {2, 2}, {3, 3}, {4, 4}, {5, 5}, {6, 6}



1と2の目が出るとのは以下の2通り

(1, 2), (2, 1)



確率では見た目などで区別できないとしても、区別して考えるため

見た目が同じ2つのサイコロであっても大小2つのサイコロのように2つを区別する。



## 2. 確率の基本性質

### 問1

①チャート式 P317を参照

②ア：積、イ：和



### 問2

事象A、Bが互いに排反(排反事象)であるとは

事象AとBが決して同時には起こらない事象ということを表している。

表裏のコインを1枚投げるとき、表が出たら裏はでないし、裏が出たら表は出ないのように同時に起こらない事象である。

コインの表が出るを事象A、裏がでるを事象Bとした場合$A \cap B = \phi$​が成り立つ。



### 問3

ア：空(事象)



### 問4

事象A、Bが排反ということは
$$
n(A \cup B) = n(A) + n(B)
$$
である。

両辺を全体集合の要素の数で割ると
$$
\frac{n(A \cup B)}{n(U)} = \frac{n(A)}{n(U)} + \frac{n(B)}{n(U)} \\
つまり \\
P(A \cup B) = P(A) + P(B)
$$

### 問5

$$
0 \le n(A) \le n(U) をn(U)で割ると \\
0 \le \frac{n(A)}{n(U)} \le 1 \\
つまり \\
0 \le P(A) \le 1
$$





### 問6

チャート式 P318を参照



### 問7

ア：余(事象)

イ：$\bar{A}$



### 問8

$$
事象Aと、余事象\bar{A}は互いに排反であるため \\
P(A \cup \bar{A}) = P(A) + P(\bar{A}) \\
また、P(A \cup \bar{A}) = P(U) = 1なので \\
1 = P(A) + P(\bar{A}) \\
P(\bar{A})について整理すると \\
P(\bar{A}) = 1 - P(A)
$$

よって、Ａの余事象は
$$
P(\bar{A}) = 1 - P(A) である
$$


### 問9

$$
P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)
$$

## 3. 独立な試行と確率

### 問1

試行S、Tは独立ではない。

試行Sによって、赤玉が取り出された場合、試行Tでは袋に赤玉がない状態になっており、試行Sが試行Tに影響を与えている。

これは独立な試行とは言えない。

試行Sで取り出した玉を、袋に戻してもう一度玉を1つ取り出す試行T'であれば、独立な試行と言える。



## 問2

独立な試行の繰り返しを反復試行という。

例えば「サイコロを投げる」という試行の場合、続けてサイコロを投げたとき、1回目に6が出たから次は6が出にくいという事はなく、1回目と2回目はそれぞれ独立の試行である。

よって、サイコロを続けて3回投げるなど、**同じ条件の元で1つの独立した試行を繰り返す**ことを反復試行という。



| 同じ条件の元で                    | 1つの独立した試行を        | 繰り返す。    |
| --------------------------------- | -------------------------- | ------------- |
| サイコロの1~6の目が出る条件は同じ | サイコロを振るという試行を | 3回繰り返す。 |



### 問3

まず状況を整理する。

1. 事象Aが起こる確率は$p$である
2. 試行は$n$回繰り返される
3. 事象Aは$n$回のうち、$r$回起こる
4. 逆に$n$回のうち、「事象Aが起こらない」が起こるのは$n-r$​​回



| 状況                                                         | 場合の数/確率  |
| ------------------------------------------------------------ | -------------- |
| 事象Aはn回のうちどこで起こるかは、n個の中からr個を選ぶと同じ | $_nC_r$        |
| 事象Aがr回起こる確率は                                       | $p^r$          |
| 事象Aが起こらないが(n-r)回起こる確率は                       | $(1 -p)^{n-r}$ |


$$
よって問3で解答するべき式は\\
_nC_rp^r(1-p)^{n-r}
$$
