# 4 約数と倍数

## 1. 約数と倍数

### 問1

2つの整数$a, b$​について、ある整数$k$​を用いて$a = bk$​と表されるとき、$bはa$​の「ア」であり、$aはb$​の「イ」である。

ア、イに当てはまる言葉を答えよ



### 問2

$±1$は全ての整数$n$の「ア」であり、0は全ての整数nの「イ」である。

ア、イに当てはまる言葉を答えよ



### 問3

以下の倍数の判定方法について記述せよ

- 2の倍数
- 3の倍数
- 4の倍数
- 5の倍数
- 9の倍数



### 問4

4桁の自然数$N = 1000a + 100b + 10c + d(a, b, c, dは0以上9以下の整数、a \neq 0)$を用いて、3, 4, 9の倍数の判定方法について考察せよ



### 問5

素数、合成数、因数、素因数についてそれぞれ説明せよ



### 問6

素因数分解の一意性とはなにか、説明せよ



### 問7

$N$を素因数分解すると$N=p^aq^br^c$​となる時、Nの正の約数の数は？



### 問8

素数の性質を５つ答えよ



## 2. 最大公約数・最小公倍数

### 問1

公約数と最大公約数について説明せよ



### 問2

公倍数と最小公倍数について説明せよ



### 問3

最大公約数、最小公倍数をアルファベットで表せ



### 問4

以下を確かめよ

- 公約数は最大公約数の約数である。
- 公倍数は最小公倍数の倍数である。



### 問5

最大公約数を素因数分解を利用して求める方法について説明せよ



### 問6

最小公倍数を素因数分解を利用して求める方法について説明せよ



### 問7

縦書きの計算方法を利用した最大公約数、最小公倍数の求め方を説明せよ



### 問8

「互いに素」とはどういうことか説明せよ



### 問9

a, b, cは整数で、a, bは互いに素であるとする。

1. $ac$が$b$の倍数であるとき、$c$は「ア」である。
2. $a$の倍数であり、$b$の倍数でもある整数は、「イ」の倍数である。

ア、イに当てはまる言葉を答えよ。



### 問10

2つの自然数$a, b$の最大公約数を$g$、最小公倍数を$l$とする。

**$a = ga', b = gb'$**であるとすると、次の事が成り立つ。

① $a', b'$は「ア」である。

② $l = $「イ」

③ $ab$ = 「ウ」



## 3. 整数の割り算と商・余り

### 問1

整数aを整数bで割った時の商をq、余りをrとしたときに、a を b,q,rを使った式で表せ。



### 問2

mを自然性とすると、全ての整数は整数kを用いてどのように表せるか、式を記述せよ



### 問3

$m, k$を正の整数とする。2つの整数$a, b$を$m$で割った余りをそれぞれ$r, r'$とすると、次の関係が成り立つ。

整数の和、差、積を割った余りの関係を4つ記述せよ。



## 4. 合同式

### 問1

以下では、$a, b$は整数、$m$は自然数とする。

$a - b$​​が$m$​​の倍数であるとき、$a$​​と$b$​​は$m$​​を「ア」として「イ」であるといい$a \equiv b \pmod m$​​​​と表す。

またこのような式を「ウ」という。

ア、イ、ウに当てはまる言葉を答えよ。



## 問2

$a \equiv b \pmod m$ では一般に次のことが成り立つ。

1. $a - b$が$m$の倍数
2. ($a$を$m$で割った余り) = ($b$を$m$で割った余り)

$a, b,m$​に具体的な値を当てはめ、[1],[2]が成り立つ事を確認せよ。



### 問3

合同式について、次の3つが成り立つ。$a, b, c$は整数とする。

1. $a \equiv a \pmod m$
2. $a \equiv b \pmod m$のとき、$b \equiv a \pmod m$
3. 「ウ」

ウに入る性質を答えよ。



### 問4

合同式について、$a \equiv b \pmod m$、$b \equiv c \pmod m$のときに成り立つ、合同式の和、差、積、累乗の4性質について記述せよ。

$a, b, c, d$は整数とする



### 問5

合同式の和、差の性質が成り立つことを証明せよ。

$a \equiv b \pmod m, c \equiv d \pmod mのとき、整数k, lを用いて$
