# 4 約数と倍数

## 1. 約数と倍数

### 問1

ア：約数、イ：倍数



### 問2

ア：約数、イ：倍数



### 問3

- 2の倍数：1の位が偶数(0, 2, 4, 6, 8)
- 3の倍数：各位の和が3の倍数
- 4の倍数：3桁以上の場合、下二桁が4の倍数
- 5の倍数：1の位が0か5
- 9の倍数：各位の和が9の倍数



### 問4

3, 9の倍数について
$$
\begin{align}
N &= 1000a + 100b + 10c + d \\
&= (999 + 1)a + (99 + 1)b + (9 + 1)c + d \\
&= (999a + 99b + 9c) + a + b + c + d \\
&= 9(111a + 11b + c) + a + b + c + d \\
\\
&9(111a + 11b + c)は9の倍数(つまり3の倍数でもある)ので \\
\\
&Nが3の倍数となるのは、a+b+c+dが3の倍数の時である \\
&Nが9の倍数となるのは、a+b+c+dが9の倍数の時である

\end{align}
$$
4の倍数について
$$
\begin{align}
N &= 1000a + 100b + 10c + d \\
&= 4(250a + 25a) + 10c + d \\
\\
&4(250a + 25a)は4の倍数なので、Nが4の倍数になるのは \\
&10c + d、つまり下二桁が4の倍数の時である。
\end{align}
$$

### 問5

- 素数：2以上の自然数で、正の約数が1とその数のみである数
- 合成数：2以上の自然数で、素数じゃない数
- 因数：整数がいくつかの整数の積で表されるとき、積を構成する整数のこと
- 素因数：因数の中で、素数であるもの



### 問6

合成数はかならず因数分解でき、1つの合成数の素因数分解は積の順序を考えなければ、必ず1つしかないということ。



### 問7

$$
正の約数の数 = (a + 1)(b + 1)(c +1)
$$

### 問8

1. 素数$p$の約数は±1と±p (正の約数は1とpの2個)
2. 素数は2以上で、**偶数の素数は2だけ**である、また3以上の素数は全て奇数である。
3. 整数$a, b$の積$ab$が素数$p$の倍数ならば、$a$または$b$は$p$の倍数である。
4. 素数$p$は1, 2, ..., $p-1$のすべてと互いに素である。
5. 素数は無限個ある



## 2. 最大公約数・最小公倍数

### 問1

公約数と最大公約数について説明せよ

2つ以上の整数について、共通する約数を**公約数**、公約数の中で最大のものを**最大公約数**という。



### 問2

公倍数と最小公倍数について説明せよ

2つ以上の整数について、共通する倍数を**公倍数**、**正の**公倍数のうち最小のものを**最小公倍数**という。



### 問3

最大公約数、最小公倍数をアルファベットで表せ

- 最大公約数：G.C.M.
- 最小公倍数：L.C.M.



### 問4

以下を確かめよ

- 公約数は最大公約数の約数である。
- 公倍数は最小公倍数の倍数である。

### 問5

最大公約数を素因数分解を利用して求める方法について説明せよ



最大公約数は**最小の指数を持つ、共通な素因数の積**で求められる。



36と120の最小公約数を求める場合、まず素因数分解をする。

$36 = 2^2 \cdot 3^2$

$120 = 2^3 \cdot 3 \cdot 5$



**最小の指数、かつお互いに共通な素因数**は

$2^2 \cdot 3$なので、最大公約数は$12$である。



### 問6

最小公倍数を素因数分解を利用して求める方法について説明せよ



最小公倍数は**最大の指数を持つ、全ての素因数の積**で求められる。



36と120の最小公約数を求める場合、まず素因数分解をする。

$36 = 2^2 \cdot 3^2$

$120 = 2^3 \cdot 3 \cdot 5$​



**最大の指数、かつ全ての素因数**は

$2^3 \cdot 3^2 \cdot 5$なので、最小公倍数は$360$である。



### 問7

縦書きの計算方法を利用した最大公約数、最小公倍数の求め方を説明せよ



(1) 36と120の最大公約数、最小公倍数を求める例

| 素因数 | 数1  | 数2  |
| ------ | ---- | ---- |
| 2      | 36   | 120  |
| 2      | 18   | 60   |
| 3      | 9    | 30   |
|        | 3    | 10   |

最大公約数は素因数の積で求められる、よって$2 \times 2 \times 3 = 12$

最小公倍数は最大公約数に下の2つの数(3, 10)を掛けて求められる、よって$12 \times 3 \times 10 = 360$



(2) 24と120と180の最大公約数、最小公倍数を求める例

| 素因数 | 数1  | 数2  | 数3  |
| ------ | ---- | ---- | ---- |
| 2      | 24   | 120  | 180  |
| 2      | 12   | 60   | 90   |
| 3      | 6    | 30   | 45   |
|        | 2    | 10   | 15   |

最大公約数は素因数の積で求められる、よって$2 \times 2 \times 3 = 12$​

最小公倍数は最大公約数に**下の3つの数(2, 10, 15)の最小公倍数**を掛けたものになる。よって

2, 10, 15の最小公倍数は30なので、$12 \times 30 = 360$



### 問8

「互いに素」とはどういうことか説明せよ



2つの整数a, bについて、共通な素因数がない場合、a, bの最大公約数は1である。

2つの整数について、**最大公約数が1である**とき、aとbは互いに素であるという。



### 問9

a, b, cは整数で、a, bは互いに素であるとする。

1. $ac$が$b$の倍数であるとき、$c$は「ア」である。
2. $a$の倍数であり、$b$の倍数でもある整数は、「イ」の倍数である。

ア、イに当てはまる言葉を答えよ。



ア：$b$の倍数

イ：$ab$の倍数



### 問10

2つの自然数$a, b$の最大公約数を$g$、最小公倍数を$l$とする。

**$a = ga', b = gb'$**であるとすると、次の事が成り立つ。

① $a', b'$は「ア」である。

② $l = $「イ」

③ $ab$ = 「ウ」



ア：互いに素

イ：$ga'b'$

ウ：$gl$



## 3. 整数の割り算と商・余り

### 問1

整数aを整数bで割った時の商をq、余りをrとしたときに、a を b,q,rを使った式で表せ。
$$
a = bq + r \ ...(0 \le r < b) \\
r = 0のとき、aはbで割り切れるという。\\
r \neq 0のとき、aはbで割り切れないという。
$$

### 問2

mを自然性とすると、全ての整数は整数kを用いてどのように表せるか、式を記述せよ
$$
全ての整数は以下の式で表せる \\
mk, mk + 1, mk + 2, ... , mk + (m - 1)
$$

```
具体例
m = 3とすると、自然数は
1 = 3*0+1
2 = 3*0+2
3 = 3*1+0
4 = 3*1+1
5 = 3*1+2
...

と表せる。
```



### 問3

$m, k$を正の整数とする。2つの整数$a, b$を$m$で割った余りをそれぞれ$r, r'$とすると、次の関係が成り立つ。

整数の和、差、積を割った余りの関係を4つ記述せよ。



1. $a + bをmで割った余りは、r + r'をmで割った余りに等しい$​
2. $a - bをmで割った余りは、r - r'をmで割った余りに等しい$
3. $abをmで割った余りは、rr'をmで割った余りに等しい$
4. $a^kをmで割った余りは、r^kをmで割った余りに等しい$





## 4. 合同式

### 問1

以下では、$a, b$は整数、$m$は自然数とする。

$a - b$​​が$m$​​の倍数であるとき、$a$​​と$b$​​は$m$​​を「ア」として「イ」であるといい$a \equiv b \pmod m$​​​と表す。

またこのような式を「ウ」という。

ア、イ、ウに当てはまる言葉を答えよ。



ア：法

イ：合同

ウ：合同式



## 問2

$a \equiv b \pmod m$ では一般に次のことが成り立つ。

1. $a - b$が$m$の倍数
2. ($a$を$m$で割った余り) = ($b$を$m$で割った余り)

$a, b,m$​に具体的な値を当てはめ、[1],[2]が成り立つ事を確認せよ。



$13 \equiv 4 \pmod 3$
$①13 - 4は3の倍数、13 - 4 = 9なので成り立つ$
$②13を3で割った余り = 4を3で割った余り、どちらも3で割ると余りは1なので成り立つ。$



### 問3

合同式について、次の3つが成り立つ。$a, b, c$は整数とする。

1. $a \equiv a \pmod m$
2. $a \equiv b \pmod m$のとき、$b \equiv a \pmod m$
3. 「ウ」

ウに入る性質を答えよ。



$a \equiv b \pmod m$、$b \equiv c \pmod m$のとき、$a \equiv c \pmod m$



### 問4

合同式について、$a \equiv b \pmod m$、$b \equiv c \pmod m$のときに成り立つ、合同式の和、差、積、累乗の4性質について記述せよ。

$a, b, c, d$は整数とする



1. $a + b \equiv c + d \pmod m$
2. $a - b \equiv c - d \pmod m$
3. $ab \equiv cd \pmod m$
4. 自然数$k$に対して、$a^k \equiv b^k \pmod m$



### 問5

合同式の和、差の性質が成り立つことを証明せよ。



$a \equiv b \pmod m, c \equiv d \pmod mのとき、整数k, lを用いて$
$$
\begin{align}
a - b &= mk \ ... ①\\
c - d &= ml \ ... ② \\

\\

①+②は (a - b) + (c - d) &= m(k + l) \\
式を変形すると、(a + c) - (b + d) &= m(k + 1) \\
(a + c) - (b + d)はmの倍数なので&(a + c) \equiv (b + d) \pmod m \\

\\

①-②は (a - b) - (c - d) &= m(k - l) \\
式を変形すると、(a - c) - (b - d) &= m(k - l) \\
(a - c) - (b - d)はmの倍数なので、&(a - c) \equiv (b - d) \pmod m
\end{align}
$$






