# ネットワークとは

https://www.infraexpert.com/study/networking.html



## スタンドアロンからネットワークへ

コンピュータが誕生した頃、コンピュータは単体で他のコンピュータと接続しない形態で利用していました。

この利用形態を**スタンドアローン**と言います。

コンピュータの進化につれて、コンピュータは相互に接続し利用されるようになります。

複数台のコンピュータをケーブルや電波などで相互に接続して、相互に情報をやりとりする仕組みを**コンピュータネットワーク**と言います。



## コンピュータネットワークの分類

コンピュータネットワークは規模に応じてLAN、WAN、インターネットに大きく分類することができます。



### LAN

**LAN(Lacal Area Network)**とは、同じ建物の中にあるコンピュータ、プリンタ、サーバなどを接続してデータをやり取りするネットワークのことです。

LANといっても、家庭内で数台のPCを相互接続しているLAN(家庭内LAN)や、企業内で数百台のPCなどを相互接続しているLAN(企業内LAN)などがあります。



### WAN

**WAN(Wide Area Network)**とは、地理的に離れた場所にあるコンピュータなど相互接続して、データをやり取りするネットワークのことです。

WANはNTT、KDDI、ソフトバンクといった通信事業者が提供するサービス(広域イーサネット、IP-VPNなど)を利用します。

このWANによって、本社と支店の企業内LANを相互接続したり、異なる場所にある大学のキャンパスLANを相互接続したりすることが可能となります。



### インターネット

**インターネット**は、世界の全てのネットワークを相互接続した巨大なコンピュータネットワークのこと。

家庭内LAN、大学キャンパスLAN、企業内LANなど、世界中の様々なネットワークが接続されています。

インターネットは全体を統括するコンピュータは存在せず、全世界に分散された無数のコンピュータが少しずつサービスを提供する事で成り立っています。



### イントラネット

**イントラネット**とは、このインターネット標準技術を用いて構築された**企業内ネットワーク**のことです。

インタネット標準技術とは、プロトコルにTCP/IPを利用した電子メールのシステム、Webのシステムなどのことです。

イントラ(内部的な)ネットは特定の組織内メンバーだけが閲覧できるWebサーバがあったり、特定の組織内のメンバーだけでメールの送受信ができるなど閉じたネットワークのことです。

イントラネットが外部、つまりインターネットに接続する場合、ファイアーウォール等をその間に設置します。



## コンピュータネットワークはとても偉大

パソコンをネットワークに接続することにより、複数のPCがプリンターを共有して使うことができたり、サーバにあるファイルを複数のPCで共有できたりします。

**ハードウェアリソースの共有**、**ソフトウェアリソースの共有**などと言います。

さらにWANに接続することで大阪支店のPCが東京本社のサーバのデータにアクセスする事もできます。

インターネットに接続できれば、ブラウザから世界のあらゆるウェブサイトを閲覧したり、世界中の人とメールの送受信ができます。









---



# ネットワークストレージとは

https://www.infraexpert.com/study/networking0.html



## ストレージとは

ストレージとは、デジタル情報を記憶/保存する装置のことで、ハードディスク、MO、CD-R、磁気テープなどが該当します。

ストレージの接続形態にはDAS、NAS、SANの大きく3種類があります。

ストレージをサーバなどに直接接続する形態は**DAS(Direct Attached Storage)**、ストレージをネットワーク上に接続する形態には**NAS(Network Attached Storage)**と**SAN(Storage Area Network)**の2種類があります。

※NASやSANの接続形態によって利用するストレージのことを**ネットワークストレージ**と言います。



## DAS(Direct Attached Storage)

DASは、ストレージを1台のサーバなどに直接接続する形態のことです。

または、サーバに直接接続するストレージそのものを指します。

ストレージの接続には、**ATA、SATA、SCSI、SAS**がプロトコルとして用いられます。

DASの構成では、接続に専門の知識が必要なく増設も容易ですが、複数のサーバでストレージを共有することができず、例えば、余っているストレージの領域を別のサーバで利用できないメリットがあります。



## NAS(Network Attached Storage)

NASは、ストレージにネットワークを介して接続する形態、またはネットワークに接続されているストレージそのものを指します。

NASは「ハードディスク、簡易OS」などで構成される**ファイルサーバー専用機**と言えます。

NASはLAN接続型ハードディスクとも呼ばれています。

NASは、Windows、MAC、Linuxなどの各OSのファイル共有プロトコルをサポートしています。



> 要するに外付けハードディスクのようなものだけど、USBとかではなくLANケーブルなどネットワークを介して接続するハードディスクみたいなものかな。



## SAN(Storage Area Network)

SANはストレージとサーバ間をFC(ファイバチャネル)で接続したストレージ専用のネットワークこと。

> DASやNASはストレージそのものを指していたがSANは**ネットワーク**の事を指している。



ファイバチャネルはサーバなどのコンピュータと周辺機器を接続し、高速伝送を可能にする**方式**のことです。

ファイバチャネルに光ファイバーを使用して、LANとは独立した**ストレージ専用のネットワーク**を構築します。



NASでは、CIFS、NFS、AFP等のファイル共有プロトコルは問題なく使用できますが、一部のデータベースアプリケーションには適していません。

一方、SANでは幅広いアプリケーションに対応しています。



SANではDASやNASに比べて導入コストが高いこと、導入に際して高度な専門知識が必要になるなどがあります。

※NASではファイルシステムを介してストレージ装置を利用しますが、SANではハードディスク等のストレージ装置そのものを共有します。



> ハードディスクなどは一般的にPC内部にケーブルて繋がっていたり、USBで外付けで接続するというのが一般的だけど、そういった方法ではなくネットワークを使ってストレージを接続する方式という感じか。



# ネットワークトポロジーとは

