## 前提

- yarnを使用
- typescriptを使用
- Node.js 12.22.7以上

> Node.jsのバージョンが低かったり、合わなかったりすると以下のプロジェクトの作成が途中で失敗して中途半端になる。
>
> かつエラーメッセージも見逃しやすいので、一見うまくいったように見えて罠すぎる。
>
> あとNode.jsのバージョン管理もすこぶるめんどくさかった。
>
> nvmで管理してるけど、PowerShellを管理者で実行して操作しないと謎のエラーでるっぽく、禿げそうだった。



## プロジェクトの作成

任意のディレクトリに移動して以下のコマンドを実行する

```terminal
yarn create next-app --typescript
```



## 開発を始める

作成されたプロジェクトディレクトリに移動し、以下のコマンドを実行する

```terminal
yarn dev
```



## ページを追加する

Next.jsでは`./pages`にファイルを追加すると新たなページが作成される。

つまり、`./pages/about.tsx`を作成すると、`/about`でアクセスできるページになる。

ファイルの内容はReactのコンポーネントを定義して`export`する。

```tsx
function About() {
  return <div>About</div>
}

export default About
```



## CSS

### グローバルなCSS

ページ全体の設定は`./pages/_app.tsx`ファイルで行える。

全体に適用したいスタイルを定義したcssファイルを用意し、以下のように`./pages/_app.tsx`で`import`すればいい。

```tsx
import '../styles.css'

// This default export is required in a new `pages/_app.js` file.
export default function MyApp({ Component, pageProps }) {
  return <Component {...pageProps} />
}
```



デフォルトでは`./styles/globals.css`が``import`されている。



### コンポーネント単位のCSS

Next.jsではファイルの命名規則でCSSモジュールをサポートしている。

具体的には`[name].modules.css`という規則でcssを作成すれば、CSSモジュールとして使える。



以下はボタンComponentを用意して、ボタンのスタイルをCSSモジュールで定義するサンプル。



`./components/Button.module.css`

```css
.error {
  color: white;
  background-color: red;
}
```



`./components/Button.tsx`

```tsx
// CSSモジュールをインポート
import styles from './Button.module.css'

export function Button() {
  return (
    <button
      type="button"
      className={styles.error} // ←クラス名として指定
    >
      Destroy
    </button>
  )
}
```

