# いろいろな式

ここでは等式、不等式、方程式、恒等式、対象式、交代式についてまとめます。



## 等式

$$
左辺 = 右辺
$$



等式は左辺と右辺が等しいという、**式の関係を表す式**です。

等式の場合、両辺に同じ値を足したり、引いたり、掛けたり、割ったりしても**<font color="red">等しい</font>**という関係は変わりません。



## 不等式

$$
左辺 < 右辺
$$



不等式は名前の通り、左辺と右辺が等しくないという**関係を表す式**です。

また一般的には左辺と右辺の**どちらが大きいか**という関係を表しているが、グラフ上で見た場合は一方の式が表すグラフの上なのか、下なのかといった**上下の関係**であったり、**値の範囲**を示す事もできる式です。



## 方程式

$$
x = 2
$$



> 方程式とは：未知数を含み、その未知数が特定の値をとるときだけに成立する等式

上記の式の$xが2だった場合$、$2 = 2$として成立するので、これは方程式です。


$$
x + 3 = 10
$$


この式も$xが7$の時に等式が成立するので、方程式です。



また**移項**をする事で、未知数を求める事によく使われます。
$$
\begin{align}
x + 3 &= 10\\
x + 3 - 3 &= 10 - 3\\
x + 0 &= 10 - 3 \\
x &= 7
\end{align}
$$


方程式が１つあり、未知数も1つの場合はその方程式を整理することで、未知数を求める事ができるという性質があります。

未知数が２つであれば、方程式は２つ必要になるが、未知数の数＝方程式の数であれば、その未知数は求める事ができます。



## 恒等式

$$
(x+1)^2 = x^2 + 2x + 1
$$



恒等式とは、左辺と右辺が常に等しい式です。

恒等式は方程式と比較されるが、その違いを以下に書いておきます。



- 方程式：未知数が**<font color="red">特定の値の時にだけ</font>**成立する等式
- 恒等式：未知数が**<font color="red">どんな値の時でも</font>**成立する等式



たとえば、このような恒等式があったとします
$$
ax^2 + bx + c = Ax^2 + Bx + C
$$


未知数は$x$であり、他の文字の値は何らかの定数だったとすると、以下の関係が成り立ちます。
$$
a = A, b = B, c = C
$$

$$
ax^2 + bx + c = 0 であれば、a = 0, b = 0, c = 0 \\
ax^2 + bx + c = x^2 + c であれば、a = 1, b = 0, c = 3
$$
という感じで使えます。



## 対象式

対称式とは**文字を入れ替えても成立する式**のことです。


$$
たとえば x+y と y + x は対象式 \\
xy = yx や x^2+y^2 = y^2 + x^2 も対象式になります。
$$


文字を入れ替えると成立しなくなる式は対象式ではありません
$$
x - y と y - x は x - y \neq y - x なので対象式ではない
$$




```javascript
// 対象式をプログラム的に考えると引数を入れ替えても結果が変わらない関数
function func(x, y) { return x + y; }

if (func(1, 2) === func(2, 1)) {
    // 対象式
} else {
    // 対称式ではない
}
```



## 基本対象式

基本対象式は対象式の中でも特別なもので、いくつかのパターンがまとめられています。



### 2変数の基本対象式

$xとy$の2変数の対象式は $x + y と xy$の組み合わせで表現できます。



- $x^2 + y^2 = (x+y)^2 - 2xy$
- $x^3 + y^3 = (x + y)^3 -3xy(x + y)$
- $x^4 + y^4 = (x+y)^4 - 4(x+y)^2xy + 2x^2y^2$



### 3変数の基本対象式

$xとyとz$の3変数の対象式は$x + y + z と xy+yz+zx と xyz$ の3つの対象式で表現できます。



- $x^2 + y^2 + z^2 = (x + y + z)^2 - 2(xy + yz + zx)$ 

- $x^3 + y^3 + z^3 -3xyz = (x + y + z)(x^2 + y^2 + z^2 -xy - yz - zx)$



## 交代式

交代式は**文字を入れ替えると-1倍になる式**のことです。


$$
x - y と y - x は交代式になります。 \\
x - y = -(y - x) \\
$$


```javascript
// 交代式をプログラム的に考えると引数を入れ替えると符号だけが変わった結果になる関数
function func(x, y) { return x - y; }

if (func(1, 2) === -func(1, 2)) {
    // 交代式
} else {
    // 交代式ではない
}
```



