# コンピューターグラフィックスの歴史

プログラムでグラフィックスを表現する事について、どんな歴史をたどってきたのかを知ることは今日のShaderを学ぶ上でも重要となります。





**フェーズ１**

初期のGPUは大したことはできず、基本的には渡された絵を表示するだけのシンプルなものでした。

そのため、プログラマーは表示したい絵を頑張ってプログラムで描くという事を頑張りました。

その頑張りによって生み出した絵を最終的にGPUにお渡しすることで、モニターに表示していました。

プログラマー頑張ってる時代です。



**フェーズ2**

絵を描くプログラムというのは、基本的に似たような処理が多く

基本的な事は誰が作っても同じだよねという事から、徐々に絵を描く機能が整理され

グラフィックスライブラリというものが誕生していきました。



グラフィックスライブラリが誕生したことによってプログラマーはお絵かき部分ではなく

本来作りたいものに集中することができるようになってきました。



**フェーズ3**

GPUが徐々に高機能になるにつれ、グラフィックスライブラリはGPUを扱うためのインターフェース(API)を担うように進化していきました。

これがいわゆるOpenGLやDirect3D(DirectXの一部)と呼ばれるライブラリです。

フェーズ3について、DirectXの進化に沿って深堀してみます。



**フェーズ3.1 Direct3D 7時代**

GPUにもある程度の絵を描く機能が備わっていきました。

例えば三角形を描きたいと思えば、プログラマはGPUの三角形を描く機能を使う事で三角形を描くことができました。

このようにGPUに予め用意された絵を描く機能は固定機能と呼ばれたりします。

固定機能で3Dを描く事もできましたが、固定機能で出来る事も多くはなく

昨今の美麗なグラフィックを表現できるようなものではありませんでした。



**フェーズ3.2 Direct3D 8時代**

もっと自由に絵を描きたいと願うプログラマーたちの願いはGPUをさらに高機能化させていきます。

固定機能で満足できないなら、もう絵を描くプログラムをGPUに送ってくれ。

GPU側は送られてきたプログラムを使うからさ



というわけで、絵を描くプログラムをGPUに送り付ける事ができるようになりました。

これがいわゆる**プログラマブルシェーダー**というものであり、この絵を描くプログラムの事を**シェーダープログラム**と読んだり、**シェーダー**と読んでいたりします。



しかしGPUが受け付けていたのはアセンブラ言語であり、とても開発しやすいとは言えない状態でした。



**フェーズ3.3 Direct3D 9時代**

DirectXが本領発揮されたのものこの時代な気がします。

DirectX 9 はシェーダーを書くためのプログラミング言語HLSL(High Level Shading Language)に対応し、ここで一気に表現力がUPし現代の美麗な3DCGへと発展していくことになる。



https://monobook.org/wiki/%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%BC%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB









